Sistemi Operativi – a.a. 2016/2017
prova di laboratorio
– 13 luglio 2016 –
Creare un programma my-fgrep.c in linguaggio C che accetti invocazioni sulla riga di
comando del tipo:
my-fgrep [-i] [-v] <word> [file]
Il programma emula una versione minimale del comando fgrep: legge le righe del file di
testo indicato (o dallo standard input, se questo non specificato) e seleziona quelle che
contengono la parola indicata. Con l'opzione -v il principio di selezione viene invertito:
verranno selezionate solo le righe non contenenti la parola specificata. Con l'opzione -i
il controllo diventa case-insensitive, ignorando la differenza tra maiuscole e minuscole.
Il programma al suo avvio creerà tre processi figli
Reader, Filterer e Writer. Il figlio Reader
comunicherà con il figlio Filterer unicamente con
una pipe; quest'ultimo comunicherà con il figlio
Writer unicamente con una named pipe (FIFO).
I ruoli dei tre processi figli saranno i seguenti:
•
il processo Reader dovrà leggere dal file
specificato sulla riga di comando o dallo
standard input, se questo mancasse; il
contenuto dovrà essere inviato al figlio
Filterer attraverso la pipe;
•
il processo Filterer dovrà analizzare e filtrare il contenuto ricevuto secondo la
logica imposta dalle eventuali opzioni -v e -i, e scrivere il risultato ottenuto sulla
named pipe;
•
il processo Writer dovrà leggere il contenuto proveniente dalla named pipe e
riversarlo sullo standard output.
Alla fine tutti i processi dovranno terminare spontaneamente evitando di lasciare alcuna
traccia della loro esecuzione sul file-system.
Tempo: 2 ore

Un esempio di possibile utilizzo potrebbe essere il seguente:
$ cat /usr/share/dict/italian
Achille
Adriano
Africa
Afrodite
………………………………………………………………………
zuppiera
zuppo
zuzzurellone
$ ./my-fgrep aset /usr/share/dict/italian
basetta
basette
casetta
vasetti
vasettino
vasetto
$ cat /usr/share/dict/italian | ./my-fgrep -i machi
Machiavelli
logomachie
stomachi
stomachiamo
stomachiate
stomachino
$ ./my-fgrep -i machi /usr/share/dict/italian | ./my-fgrep -i -v sto
Machiavelli
logomachie
Ricordarsi di inserire i propri dati (nome, cognome, matricola) nei commenti preliminari
del codice sorgente.
Verrà valutata anche l'efficienza computazionale delle soluzioni algoritmiche utilizzate.
Per inviare il proprio elaborato sul server è necessario utilizzare il comando exam-boxsync. Verrà richiesta la password associata al proprio account e verrà data una conferma
all'avvenuto caricamento. E' possibile, e fortemente consigliato, inviare il proprio
elaborato più volte e periodicamente come copia di riserva (l'ambiente di lavoro degli
esami risiede in memoria RAM e è pertanto di tipo non-persistente).

