Sistemi Operativi – a.a. 2016/2017
prova di laboratorio
– 7 ottobre 2016 –
Creare un programma alpha-usage.c in linguaggio C che accetti invocazioni sulla riga di
comando del tipo:
alpha-usage [directory]
Il programma sostanzialmente deve analizzare i file regolari contenuti ricorsivamente
nella directory indicata (o quella corrente se non specificata) riportando, per ognuno di
essi, il numero di caratteri strettamente alfabetici (a-z, A-Z) in esso contenuti. Alla fine
viene riportato anche il totale cumulativo relativo alla directory analizzata.
Il programma padre, al suo avvio, creerà due processi figli Scanner e Analyzer. I figli
comunicheranno tra di loro unicamente attraverso una coda di messaggi creata dal
padre. La struttura interna ed il tipo di messaggi da usare sono dettagli lasciati allo
studente.
I ruoli dei tre processi figli saranno i seguenti:
•
il processo Scanner procederà ad effettuare l'analisi ricorsiva della directory
indicata alla ricerca di file regolari. Per ogni file regolare e leggibile trovato verrà
visualizzato un messaggio a video del tipo “Scanner: percorso/nome-del-file” e
verrà inviato un messaggio con il path di tale file regolare al processo Analyzer;
•
il processo Analyzer, per ogni messaggio ricevuto contenente il path per un file
regolare:
◦ effettuerà il conteggio richiesto utilizzando la mappatura dei file in memoria
per l'accesso al contenuto dello stesso;
◦ visualizzerà un messaggio a video del tipo “Analyzer: percorso/nome-del-file
<totale conteggiato>”;
◦ invierà un messaggio contenente il totale per il file appena analizzato al
processo padre;
•
il processo padre conteggerà il totale dei numeri ricevuti con i messaggi e
riporterà il risultato finale a video come “Padre: totale di <numero> caratteri
alfabetici”.
Tutti i processi dovranno spontaneamente terminare alla fine dei lavori. Tutte le
strutture persistenti di IPC dovranno essere correttamente rilasciate in uscita.
Note:
•
•

ipotizzare una dimensione massima nota per ogni possibile percorso di un file
regolare (ad esempio, 2kB);
il processo Analyzer dovrà effettuare la demappatura del file appena letto prima
di procedere con il successivo;

Tempo: 2 ore e 30 minuti
Ricordarsi di inserire i propri dati (nome, cognome, matricola) nei commenti preliminari
del codice sorgente.
Verrà valutata anche l'efficienza computazionale delle soluzioni algoritmiche utilizzate.

Per inviare il proprio elaborato sul server è necessario utilizzare il comando
exam-box-sync. Verrà richiesta la password associata al proprio account e verrà data una
conferma all'avvenuto caricamento. E' possibile, e fortemente consigliato, inviare il
proprio elaborato più volte e periodicamente come copia di riserva (l'ambiente di lavoro
degli esami risiede in memoria RAM e è pertanto di tipo non-persistente).

