---
title: Sistemi Operativi - Esame del 12-02-2016
---
# Sistemi Operativi - Esame del 12-02-2016

Creare un programma __palindrome-filter.c__ in linguaggio C che accetti invocazioni sulla
riga di comando del tipo:

    palindrome-filter [input file] [output file]

Il programma dovrà fungere da filtro per selezionare, tra le parole in input, quelle che
rappresentano una parola palindroma. L'input atteso è una lista di parole (una per riga)
dal file specificato sulla riga di comando o dallo standard input in sua mancanza. L'output
risultato della seleziona dovrà andare sul file specificato o sullo standard output in sua
mancanza.

Il programma al suo avvio creerà due processi figli __R__ e __W__. I tre
processi comunicheranno tra di loro tramite una coda di
messaggi che il padre dovrà inizialmente creare.

I ruoli dei tre processi saranno i seguenti:

* il processo __R__ leggerà la lista dal file indicato (o dallo
    standard input) e lo passerà, parola per parola, al
    padre __P__ utilizzando messaggi distinti;
* il processo __P__, per ogni messaggio ricevuto, analizzerà
    la parola contenuta e scarterà quelle che non
    rappresentano dei palindromi; le parole palindrome
    verranno invece inviate al processo W attraverso la
    medesima coda;
* il processo __W__ scriverà sul file specificato (o sullo
    standard output) le parole ricevute dal padre.
    Alla fine i processi dovranno terminare spontaneamente, rilasciando qualunque struttura
    dati persistente.

??? tips "Suggerimenti"

    * i processi che leggono dalla coda devono sapere quando non aspettarsi più
    ulteriori messaggi per evitare di bloccarsi all'infinito;
    * dovendo usare un'unica coda, è necessario utilizzare i tipi nei messaggi per
    distinguere il destinatario predestinato (P o W).

??? example "Esempio"

    ```bash
        $ palindrome-filter dictionary.txt
            abadaba
            abba
            abbadabba
            acca
            ....
    ```

??? check "Visualizza la soluzione"

    {% include-markdown "../../../../../../../modules/no_solution.md" %}

<br>
[:fontawesome-regular-file-pdf: Download](./2016-02-12.pdf){ .md-button }
