Sistemi Operativi – a.a. 2016/2017
prova di laboratorio
– 15 dicembre 2016 –
Creare un programma alpha-stats.c in linguaggio C che accetti invocazioni sulla riga di
comando del tipo:
alpha-stats <file-1> [file-2] [file-3] [...]
Il programma sostanzialmente deve analizzare i file di testo indicati e calcolare la
frequenza percentuale delle lettere dell'alfabeto inglese all'interno del loro contenuto
aggregato (una statistica globale per tutti i file).
Il processo padre, al suo avvio, creerà tanti processi figli quanti sono i file indicati sulla
riga di comando: ogni figlio leggerà il contenuto del file assegnato e comunicherà con il
padre attraverso un segmento di memoria condiviso. L'accesso al segmento condiviso
deve essere eventualmente protetto/coordinato con semafori: esso dovrà per certo
contenere 26 contatori, uno per ogni lettera, inizialmente tutti posti a zero dal padre.
Quest'ultimo non deve in alcun modo accedere direttamente ai file di testo (solo i figli
potranno farlo).
Ogni figlio leggerà il contenuto del file assegnato utilizzando il meccanismo di
mappatura dei file in memoria: per ogni carattere alfabetico (minuscolo e maiuscolo)
incontrato provvederà ad incrementare di una unità il contatore relativo nel segmento di
memoria condiviso: ad ogni incremento dovrà attendere una pausa random di al più un
secondo prima di poter riprendere la scansione.
Quando tutti i figli avranno terminato di elaborare i propri file (ideare un opportuno
meccanismo di segnalazione), il padre calcolerà e visualizzerà a video le frequenza
percentuali di occorrenza delle lettere.
Tutti i processi dovranno spontaneamente terminare alla fine dei lavori. Tutte le
strutture persistenti di IPC dovranno essere correttamente rilasciate in uscita.
Un esempio di output potrebbe essere il seguente (numerica indicative):
$
alpha-stats
/etc/services

/usr/share/dict/italian

/usr/share/dict/american-english

frequenze:
a: 11.74%
b: 0.92%
c: 4.50%
d: 3.73%
e: 11.79%
f: 0.95%
…
t: 5.62%
u: 3.01%
v: 2.10%
z: 0.49%
Note/suggerimenti:
•
utilizzare la funzione usleep per creare una pausa con una risoluzione in
microsecondi.

Tempo: 2 ore e 30 minuti
Ricordarsi di inserire i propri dati (nome, cognome, matricola) nei commenti preliminari
del codice sorgente.
Verrà valutata anche l'efficienza computazionale delle soluzioni algoritmiche utilizzate.
Per inviare il proprio elaborato sul server è necessario utilizzare il comando
exam-box-sync. Verrà richiesta la password associata al proprio account e verrà data una
conferma all'avvenuto caricamento. E' possibile, e fortemente consigliato, inviare il
proprio elaborato più volte e periodicamente come copia di riserva (l'ambiente di lavoro
degli esami risiede in memoria RAM e è pertanto di tipo non-persistente).

