Sistemi Operativi – a.a. 2016/2017
prova di laboratorio
– 16 settembre 2016 –
Creare un programma cpu-monitor2.c in linguaggio C che accetti invocazioni sulla riga di
comando del tipo:
cpu-monitor2 [number of samples]
Il programma, attraverso l'utilizzo del file di testo speciale /proc/stat del file-system
virtuale /proc/, raccoglie sample sull'utilizzo del comparto CPU del sistema su cui esso
viene eseguito. Vengono raccolti un numero di sample pari a quelli eventualmente
specificati sulla riga di comando (30 di default) per poi essere visualizzati a video tramite
un semplice grafico ed in termini percentuali.
La prima riga del file di testo speciale /proc/stat ha il seguente formato:
cpu

10403824 223264 2676976 12200724 275004 0 21309 0 0 838

dove i numeri sono contatori cumulativi di unità di tempo (dette jiffies) spese dai vari
core, rispettivamente, in:
•
user: processi normali in modalità utente;
•
nice: processi, sotto nice, in modalità utente;
•
system: processi in modalità kernel;
•
idle: momenti di inutilizzo;
•
iowait: in attesa di completamento di I/O;
•
irq: in gestione degli interrupt hardware;
•
softirq: in gestione degli interrupt software.
Per semplicità, noi prenderemo in considerazione solo il tempo utilizzato in modalità
utente (user), quello in modalità kernel (system) e quello di inattività (idle).
Il programma padre F, al suo avvio, creerà tre
processi figli Sampler, Analyzer e Plotter. I figli
comunicheranno tra di loro unicamente attraverso
un segmento di memoria condiviso e alcuni semafori.
Il numero e le modalità di utilizzo dei semafori
strettamente necessari sono da determinare a cura
dello studente.
Sono previsti due tipi di sample da scambiare tramite
il segmento condiviso:
•
dati raw: consistenti in 3 interi che
rappresentano i dati cumulativi (user, system,
idle) presi direttamente dal file /proc/stat;
•
dati delta: consistenti in 2 numeri in virgola mobile che rappresentano,
rispettivamente, le percentuali di utilizzo in modalità utente e in modalità kernel
tra un sample ed il successivo.
La struttura interna del segmento condiviso dovrà poter contenere in un dato istante un
singolo sample di uno qualunque dei due tipi previsti.
I ruoli dei tre processi figli saranno i seguenti:

•

•

•

il processo Sampler, leggendo dal file /proc/stat, campiona i sample interi (user,
system, idle) richiesti e li deposita, uno alla volta, come dato raw nel segmento
condiviso; questi dati saranno poi prelevati dal figlio Analyzer; ogni sample è
preso a distanza di 1 secondo l'uno dall'altro;
il processo Analyzer considera le differenze tra i vari sample grezzi prelevati dal
segmento condiviso ed estrapola le percentuali di utilizzo del comparto CPU in
modalità utente e modalità kernel nell'ultimo secondo; queste informazioni
vengono man mano inviate al figlio Plotter depositandoli nel segmento condiviso
sotto forma di dati delta;
il processo Plotter visualizza sullo standard output i sample di tipo delta man
mano estratti (una riga per ogni coppia) con un semplice grafico su 60 colonne ed
in termini percentuali (vedi esempio a seguire).

Tutti i processi dovranno spontaneamente terminare alla fine dei lavori: utilizzare il
segmento condiviso (eventualmente inserendo campi appositi) per coordinare i processi
in tal senso. Tutte le strutture persistenti di IPC dovranno essere correttamente
rilasciate in uscita.
Note:
•

•
•

i semafori impiegati dovranno bloccare chi attende uno specifico tipo di dato
finché questo non sarà disponibile; chi vuole inserire qualcosa nel segmento dovrà
attendere che questo sia libero, in tutto facendo attenzione ad eventuali possibili
stalli;
nel campionare dal file speciale /proc/stat è necessario aprire/chiudere lo stesso
per avere dati sempre aggiornati;
notare che, se i sample campionati sono in numero n, i dati delta estrapolati
saranno ovviamente n-1.

Tempo: 2 ore e 30 minuti
Un esempio di esecuzione potrebbe essere il seguente:
$ cpu-monitor 20
####******************______________________________________
###************_____________________________________________
###**********************************************___________
##**********************************************************
#***********************************************************
##**********************************************************
####***************************_____________________________
##**************************________________________________
##**********************************************************
###********************************************_____________
##************______________________________________________
####**************__________________________________________
##*************_____________________________________________
###**************___________________________________________
######*******************___________________________________
###**************___________________________________________
###***********______________________________________________
####***************_________________________________________
####**********************__________________________________

s: 7.65%
s: 5.45%
s: 5.91%
s: 4.50%
s: 2.01%
s: 4.31%
s: 7.32%
s: 4.30%
s: 4.57%
s: 5.79%
s: 4.07%
s: 6.91%
s: 4.63%
s: 5.51%
s:10.13%
s: 6.60%
s: 5.29%
s: 7.65%
s: 7.71%

u:31.66%
u:21.56%
u:76.86%
u:95.50%
u:97.99%
u:95.69%
u:46.21%
u:44.81%
u:95.43%
u:73.80%
u:20.10%
u:23.94%
u:23.14%
u:23.88%
u:32.00%
u:24.87%
u:19.90%
u:25.59%
u:37.02%

Ricordarsi di inserire i propri dati (nome, cognome, matricola) nei commenti preliminari
del codice sorgente.
Verrà valutata anche l'efficienza computazionale delle soluzioni algoritmiche utilizzate.
Per inviare il proprio elaborato sul server è necessario utilizzare il comando
exam-box-sync. Verrà richiesta la password associata al proprio account e verrà data una
conferma all'avvenuto caricamento. E' possibile, e fortemente consigliato, inviare il
proprio elaborato più volte e periodicamente come copia di riserva (l'ambiente di lavoro
degli esami risiede in memoria RAM e è pertanto di tipo non-persistente).

